# 중간고사 정리

## 선형과 비선형

$$ \sqrt2x + y = 3 $$
선형

$$ 2\sqrt x + y = 3 $$

비선형

그래프의 형태로도 문제가 나올 수 있음

## 동차선형시스템

$$ b_1 = b_2 = ... = b_m = 0 $$

위 식의 경우 **동차선형시스템**이라고 한다.

$$ x_1 = x_2 = ... = x_n = 0 $$

위 식은 항상 동차선형시스템의 해가 되는데 이를 **자명해**라고 한다.

동차선형시스템에서 변수중 하나라도 0이 아니라면 **비자명해**라고 한다.

또한 어떤 선형방정식들이 똑같은 해를 가질 때 두 식이 **동치**라고 한다.

$$ 3x + 2y = -1 $$
$$ 6x + 4y = -2 $$

위 식은 동치이다.

## 선형시스템의 해

- 해가 없다
- 해가 있다
  - 유일한 해
  - 무한히 많은 해
- 해가 무수히 많다

## 선형시스템의 3가지 기본 연산

선형시스템에서는 다음과 같은 3가지 기본 연산을 통해 원래의 식과 동치인 선형방정식으로 변환할 수 있다.

- 한 방정식에 0이 아닌 상수를 곱한다.
- 방정식들의 위치를 서로 교환한다.
- 한 방정식에 0이 아닌 상수를 곱하여 다른 방정식에 더한다.

$$ x_1 - 3x_2 = -3 $$
$$ 2x_1 + x_2 = 8 $$

위 식을 다음과 같이 변환할 수 있다.

$$ x_1 - 3x_2 = -3 $$
$$ 7x_2 = 14 $$

3번째 기본연산에 의해 -2를 곱하고 2번째 식에 더하면 다음과 같이 변환할 수 있다.

즉 x_2는 2이고 x_1은 3이다.

$$ x_1 - 3x_2 = -7 $$
$$ 2x_1 - 6x_2 = 7 $$

이 식은 0 = 21이라는 모순된 결론을 얻게된다.

즉 해가 없다는 것을 알 수 있다.

*두 직선이 평행인 경우*

두 방정식이 같은 경우는 무한히 많은 해를 가진다.

*두 직선이 일치하는 경우*

## 가우스 소거법

- 전향 소거법
- 역 대입법

## 행렬 개념

행렬은 수 또는 문자를 배열의 형태로 나타내는 것을 의미(행과 열) m x n의 형태로 나타냄

$\begin{bmatrix}1&2\\3&4\\ \end{bmatrix}$

2x2의 행렬

행벡터, 열벡터로도 볼 수 있음

n개의 행과 n개의 열을 가지는 행렬을 **정방행렬**이라고 부른다.

### 행렬의 덧셈

같은 크기의 행렬끼리 더할 수 있다.

$\begin{bmatrix}1&2\\3&4\\ \end{bmatrix} + \begin{bmatrix}a&b\\c&d\\ \end{bmatrix} = \begin{bmatrix}1+a & 2+b\\3+c & 4+d\\ \end{bmatrix}$

### 행렬의 스칼라 곱

행렬의 각 원소에 스칼라를 곱할 수 있다.

$\begin{bmatrix}1&2\\3&4\\ \end{bmatrix} \times 2 = \begin{bmatrix}2&4\\6&8\\ \end{bmatrix}$

### 행렬의 곱셈

$\begin{bmatrix}1&2\\3&4\\ \end{bmatrix} \times \begin{bmatrix}a&b\\c&d\\ \end{bmatrix} = \begin{bmatrix}(1 \cdot a + 2 \cdot c) & (1 \cdot b + 2 \cdot d)\\(3 \cdot a + 4 \cdot c) & (3 \cdot b + 4 \cdot d)\\ \end{bmatrix}$

행렬의 곱셈은 내측이 같아야 가능하다.

즉 2x3 행렬과 3x2 행렬의 곱셈은 가능하지만 2x3 행렬과 2x3 행렬의 곱셈은 불가능하다.

행렬의 곱셈은 교환법칙이 성립하지 않는다.

즉 AB != BA이다.

하지만 결합법칙은 성립한다.

즉 (AB)C = A(BC)이다.

### 행렬의 거듭제곱

행렬의 거듭제곱은 행렬을 곱하는 것과 같다.

즉 A^2 = AA이다.

A^0 = I이다.

### 특수한 행렬

- 영행렬

$\begin{bmatrix}0&0\\0&0\\ \end{bmatrix}$

- 단위행렬 (항등행렬)

$\begin{bmatrix}1&0\\0&1\\ \end{bmatrix}$

- 대각행렬

$\begin{bmatrix}1&0\\0&2\\ \end{bmatrix}$

주 대각선만 빼고는 모두 0인 행렬이다.

즉 단위행렬은 대각행렬이면서 대각선의 원소가 모두 1인 행렬이다.

집합의 관계로 나타내면 다음과 같다.

$$ \begin{bmatrix}1&0\\0&1\\ \end{bmatrix} \subseteq \begin{bmatrix}1&0\\0&2\\ \end{bmatrix} $$

*대각항이란, 주대각선 위의 모든 성분을 의미한다.*

대각항끼리의 합을 대각합이라고 한다.

tr(A) = a_11 + a_22 + ... + a_nn

정방행렬에서만 적용된다.

- 전치행렬

$\begin{bmatrix}1&2\\3&4\\ \end{bmatrix}^T = \begin{bmatrix}1&3\\2&4\\ \end{bmatrix}$

- 대칭행렬

어떤 정방 행렬 A에 대해 A = A^T를 만족하는 행렬을 대칭행렬이라고 한다.

$\begin{bmatrix}1&2\\2&3\\ \end{bmatrix}$

A = A^T

- 교대행렬

$\begin{bmatrix}0&2\\-2&0\\ \end{bmatrix}$
ㅋ
A = -A^T

- 상부삼각행렬

주대각선을 기준으로 아래쪽의 원소가 모두 0인 행렬

$\begin{bmatrix}1&2\\0&3\\ \end{bmatrix}$

- 하부삼각행렬

주대각선을 기준으로 위쪽의 원소가 모두 0인 행렬

$\begin{bmatrix}1&0\\2&3\\ \end{bmatrix}$

하부삼각행렬의 전치행렬은 상부삼각행렬이다.

### 행렬의 기본 연산

어떤 행렬 A의 다음 세 가지 타입의 연산들을 기본 행 연산이라고 한다.

- 어떤 2개의 행을 서로 바꾼다.
- 어떤 행에 0이 아닌 상수를 곱한다.
- 어떤 행에 다른 행의 상수배를 더한다.

### 행사다리꼴

REF(행사다리꼴)은 다음과 같은 조건을 만족하는 행렬을 말한다.

- 어떤 행에 0이 아닌 원소가 있으면 그 원소의 열을 행의 선두로 옮긴다.
- 어떤 행의 선두에 있는 원소가 1이면 그 열의 다른 행의 선두에 있는 원소는 모두 0이다.

$\begin{bmatrix}1&2&3\\0&1&2\\0&0&1\\ \end{bmatrix}$

### 기약행사다리꼴

RREF(기약행사다리꼴)은 다음과 같은 조건을 만족하는 행렬을 말한다.

- REF이다.
- 어떤 행의 선두에 있는 원소가 1이면 그 열의 다른 행의 선두에 있는 원소는 모두 0이다.

$\begin{bmatrix}1&0&0\\0&1&0\\0&0&1\\ \end{bmatrix}$

### 계수

REF에서 1이 있는 열의 개수를 계수라고 한다.

## 행렬식

행렬식이란, 정방행렬 A에 하나의 스칼라 값을 대응시키는 함수로써 보통 Det(A) 또는 |A|로 표기한다.

### 사루스의 공식

3x3 행렬의 행렬식을 구하는 공식

$$ \begin{bmatrix}a&b&c\\d&e&f\\g&h&i\\ \end{bmatrix} = aei + bfg + cdh - ceg - bdi - afh $$

### 여인수 전개

행렬식을 구하는 방법 중 하나로서, 행렬식을 구하고자 하는 행렬의 각 원소에 대해 여인수를 구한 후 행렬식을 구하는 방법이다.

소행렬식이란, 행렬식을 구하고자 하는 행렬에서 특정 행과 열을 제외한 행렬을 의미한다.

예제

$$ \begin{bmatrix}1&2&3\\4&5&6\\7&8&9\\ \end{bmatrix} $$

위 행렬의 행렬식을 구하고자 할 때, 첫 번째 행의 원소들에 대해 여인수를 구하면 다음과 같다.

$$ \begin{bmatrix}5&6\\8&9\\ \end{bmatrix} $$

이를 소행렬식이라고 한다.

이 소행렬식의 행렬식을 구하면 다음과 같다.

$$ 5 \cdot 9 - 6 \cdot 8 = -3 $$

### 행렬식의 성질

- 행렬식은 정방행렬에 대해서만 정의된다.

### 역행렬

정방행렬 A에 대해, A의 역행렬 A^-1은 다음과 같은 성질을 만족하는 행렬이다.

$$ A \cdot A^{-1} = A^{-1} \cdot A = I $$

역행렬을 구하는 방법

$$ A^{-1} = \frac{1}{|A|} \cdot adj(A) $$

가우스 소거법을 이용하여 역행렬을 구하는 방법

### 